---
cssclasses:
  - no-margin-list
---

# 1. Emprendedor

El **espíritu emprendedor** esta ligado a la iniciativa y a la acción. Las personas con espíritu emprendedor son creativas, tienen capacidad innovadora y la voluntad de probar cosas nuevas. Por lo general son personas que rompen con lo establecido para buscar nuevas maneras de hacer las cosas.

El resultado de un nuevo bien o servicio que proporciona un valor añadido a la sociedad. Por eso, se dice que la empresari@ contribuye al progreso social y al desarrollo económico.

>[!ocean] Espíritu emprendedor
> - Creatividad
> - Iniciativa y acción
> - Capacidad para asumir el riesgo
> - Flexibilidad y adaptación al cambio
> - Innovación constante

### Emprendedor vs Empresario

- Empresario (un jefe) tiene poder Administrativo, Disciplinario (puede sancionar)
- Emprendedor es un concepto mas amplio, se trata de la persona con creatividad e iniciativa, que acepta el riesgo.

**Todos los emprendedores son empresarios**



# 2. Cualidades emprendedoras

>[!white] Cualidades personales
>Se dice que el emprendedor es una persona con:
>- Iniciativa
>- Creatividad
>- Innovación
>- Autonomía
>- Visión de futuro
>- Tenacidad
>- Responsabilidad
>- Sentido Critico
>- Autodisciplina
>- Confianza en si misma
>- Motivación del logro
>
>También cuenta con las siguientes habilidades
>>[!turquoise] Flexibilidad
>
>
>>[!purple] Curiosidad
>
>
>>[!ocean] Proactividad
>
>
>>[!pumpkin] Capacidad de asumir riesgos
>
>>[!mint] Tolerancia a la frustración y a la incertidumbre

- [ ] TRY empresa: copiar las descripciones de las cualidades emprendedoras (arriba y abajo)

>[!white] Habilidades sociales y de dirección
>- Habilidad comunicativa
>- Asertividad
>- Habilidad negociadora
>- Liderazgo
>- Espíritu de equipo
>- Actitudes de cooperación


# 3. Intraemprendedor
Una persona que trabaja por cuenta ajena en una empresa pero que comparte ese espíritu de la innovación.

Algunas empresas tratan de incentivar a esto a traves de proyectos creativos. Incluso aportando fondos para llevar a cabo la idea

# 4. Riesgo empresarial
El riesgo va junto a la actividad emprendedora, ya que se desarrolla en un entorno impredecible en el que entran en juego factores externos e internos.

El riesgo se presenta a la hora de tomar una decisión entre varias opciones sin saber el resultado. Todo riesgo tiene probabilidad de ganar o perder. Cuanto mayor sea la ==posible perdida==, mayor será el ==riesgo==

>[!magenta] Los componentes del riesgo empresarial
> - Situación de incertidumbre
> - Varios escenarios o situaciones futuras
> - Posibilidad de obtener beneficios o de incurrir en perdidas
> - Necesidad de elección

# 5. El valor social de emprender
Aunque la empresa busque el beneficio económico, también tiene funciones que buscas una utilidad en la sociedad:
- Identifica las necesidades de la sociedad y ofrece un bien o servicio que las atienda
- Contribuye al progreso tecnológico
- Contrata personas trabajadoras y crea empleo
- Crea y redistribuye riqueza

### Empresario y sociedad. Ética empresarial
Cada vez es mas importante el comportamiento ético y social de una empresa.

Para que una empresa tenga una línea de actuación sostenible debe ser capaz de
- Un progreso productivo menos agresivo con el medioambiente
- Unas condiciones laborables dignas
- Una contribución al desarrollo y al beneficio social del entorno en el que realiza su actividad.

### Emprendedores sociales
Los **emprendedores sociales** son aquellos que crean una empresa para solucionar un problema social existente, de forma rentable y sostenible. Descubren una oportunidad de negocio que ayuda a la sociedad.

>[!turquoise] Triple objetivo de los emprendedores sociales
> - Social
> - Medioambiental
> - Economico

A diferencia de una empresa común, el principal objetivo del emprendedor social no es la máxima rentabilidad, sino cumplir objetivos sociales o medioambientales

>[!turquoise] Características del emprendedor social
> - Idear un proyecto con un fin social
> - Ser una persona innovadora capaz de transformar la realidad
> - Plantear un modelo de negocio ético y sostenible
> - Reinvertir el beneficio para generar productos mas baratos y mejores

>[!info]- Ejemplos
>- Financiar la actividad de una ONG
>- Crear una empresa con personal compuesto por personas en riesgo de exclusión social, para favorecer su reinserción en la sociedad



# 6. La idea emprendedora
La clave del éxito es generar, formular y poner en marcha una idea creativa. Esto se conoce como **idea emprendedora**. Ya sea un gran hallazgo o una simple carencia social.

A la hora de abrir un negocio se debe reflexionar sobre el bien o servicio que se va a ofrecer. No puede ser uno mas del mercado, debe diferenciarse.

>[!ocean] ¿Cómo podemos encontrar una idea novedosa?
>- **Ampliando el publico objetivo** como ==eliminar etiquetas de genero o edad== a productos existentes
>- **Observando y analizando los cambios de nuestra sociedad** para cubrir ==nuevas necesidades==
>- **Cambiando el canal de distribución** para que sea ==mas cómodo o eficiente==
>- **Imaginando como ofrecer un bien o un servicio ya existente mejor** como producir el ==mismo producto a mejor precio==
>- **Creando nuevas soluciones**

### Tipos de innovación

>[!yellow] Por producto
>- Un producto ==nuevo== 
>- Un producto ==existente mejorado== en calidad-precio
>- Un producto ==mas cómodo== de usarse
>- Un producto con ==mejores materiales==

>[!celeste] Por marketing
>Utilizar métodos de marketing mejorados, como cambios en el diseño, envasado, posicionamiento, promoción...

>[!mint] Por proceso
>Usar procesos de fabricación, logística o distribución mejores

>[!orange] Por organización
>Cambiar las practicas y procedimientos de la empresa con otros mas productivos y eficientes

A la hora de dar valor a un producto de forma innovadora, hay diferentes componentes:

>[!magenta] Producto ampliado
>Son los atributos extrínsecos al producto que aumentan su utilidad y proporcionan un valor añadido: 
>Servicio post venta, garantía, financiación, entrega y servicio a domicilio...
>>[!yellow] Producto real
>>Son las características del producto que permiten que cumpla su función básica: 
>>Diseño, envase, imagen de marca, nivel de calidad...
>>>[!ocean] Producto básico
>>>Son los atributos esenciales des producto y la necesidad básica que satisface

# 7. Trabaja y formula tu idea

Antes de convertir tu idea en proyecto, hay que delimitarla y evaluarla. Se puede hacer de varias formas, como respondiendo a estas preguntas o con un [[#El mapa de empatía| mapa de empatía]], cada forma permite ver los diferentes ámbitos de una idea.

>[!ocean] IDEA
> - Que satisface mi producto
> - Que mejora el resto de productos
> - Que problemas legales tiene
> - Que recursos necesito (materiales y humanos)
> - A quien va dirigido, merece la pena?
> - A que sector económico va dirigido, esta en desarrollo o estancado?
> - Es posible en el lugar y momento actual


## El mapa de empatía
Ponernos en lugar del cliente, analizar 
- que piensa y siente
- que dice y hace
- que oye
- que ve
- esfuerzos y miedos
- resultados y beneficios.

[[Mapa de empatía | Ejemplo del Trabajo de empresa]]


## Técnicas para estimular la creación de ideas

### Tormenta de ideas o *brainstorming*
Se basa en dar muchas ideas para elegir la mejor, se hace en tres etapas

1. Se elige un tema y todas las personas proponen la mayor cantidad de ideas, sin criticas y con total libertad creativa, se puede desarrollar sobre las ideas de los demás. 
2. Luego un coordinador crea una lista de ideas para rescatar las mejores y fusionar las ideas, canalizando la libertad creativa de los demás miembros del grupo.
3. Luego se elijen las mejores y se debate hasta quedar con una idea decisiva.

[[Brainstorm| Ejemplo del Trabajo de empresa]]
### El pensamiento lateral
Dar la vuelta a las cosas, ver otras características (una botella de agua como instrumento de viento)

### Listado de atributos
Una tabla con tres columnas, en la primera se indican el bien o servicio, en la siguiente los atributos, en la siguiente ideas que permitan mejorar o cambiar esto



## Story telling
contar una historia con el producto para que el cliente se sienta identificado
no hay que hacerlo para el trabajo de empresa pq es muy largo

## Elevator pitch
Charla de ascensor
Comunicar lo esencial de tu idea en muy poco tiempo (lo que tarde un ascensor)

>[!info] Ideaton
>Un concurso de ideas del instituto, nos podemos presentar de idea voluntaria
>Lo pongo como una info pq lo soltó como dato, pero no es parte del libro

[[EjT1#Libro Empresa.pdf page=25 Ejercicio pág. 24 Evaluó mus conocimientos | Ejercicio pág. 24 Evaluó mus conocimientos]]