La Interacción Persona-Ordenador (IPO), es la disciplina que estudia el intercambio de información entre las personas y los ordenadores (el término en inglés es HCI, Human Computer Interaction). Su objetivo es que este intercambio sea más eficiente, minimizando errores e incrementando la satisfacción. La IPO ofrece un marco empírico con todo lo referente a calidad de uso e interacción de interfaces de usuario.
La Psicología es la disciplina que estudia:

    La percepción
    La memoria
    La adquisición de habilidades y el aprendizaje
    La resolución de problemas
    El movimiento,
    Las tareas de juicio, de búsqueda o procesamiento de información y de la comunicación.

