1. Incluye un paso extra de forma que se pida confirmación durante el proceso de pedido.

2. Después de añadir un producto al carrito la aplicación redirige a "carrito.php". 
Modifícalo de forma que redirija a "productos.php", con la misma categoría.

3. Haz los cambios necesarios para que se no se utilicen ni guarden las contraseñas en claro. Utiliza la función password_hash.

4. Modifica "productos.php" de modo que los productos que están sin stock no se muestren 
(pero ojo, no se te pide que decrementes el stock cada vez que se hace una compra).

5. Modifica la aplicación para que al acceder a la carpeta del servidor (por ejemplo: http://localhost/pedidos) 
aparezca directamente la página de login sin necesidad de especificar el fichero 
(es decir, no tener que escribir http://localhost/pedidos/login.php).